Traductor: David Quesada
Revisor: Ciro Gomez
(Música)
(Sonido de patinete) (Música)
(Aplausos)
Eso es lo que he hecho en la vida.
(Risas)
(Aplausos)
Gracias.
Me crié en una granja de Florida,
y de niño hacía lo típico:
a veces jugaba al béisbol,
hacía otras cosas por el estilo,
pero siempre me sentía
fuera de lugar,
hasta que vi unas fotos de revistas
de un par de tipos
hacer 'skate' y pensé:
"Vaya, esto es lo mío".
Porque no había un entrenador
pendiente de ti todo el tiempo.
Estos tipos eran ellos mismos,
no tenían un contrincante enfrente.
Y me encantaba esa sensación,
así que empecé a patinar
cuando tenía unos 10 años, en 1977.
Y... aprendí bastante rápido.
De hecho, estas imágenes son de 1984.
No fue hasta 1979 que gané
mi primer campeonato aficionado
y allá por 1981, con 14 años, gané
mi primer campeonato mundial,
lo que me pareció increíble,
y literalmente fue la
primera victoria real que alcancé.
Miren esto,
es un 'casper', con la tabla bocabajo.
Tomen nota mental de este.
(Ríe)
¿Y esto? Un 'ollie'.
Como ella dijo antes,
seguro que es exagerado,
pero por eso me llaman el padrino
del patinaje callejero moderno.
Pueden verlo en estas imágenes.
Pues estaba a la mitad
de mi carrera profesional,
diría que mediados de los 80.
En 'Freestyle' inventamos
estos trucos de piso
que vieron, pero estaba surgiendo
una nueva forma de patinar, los muchachos
salían a la calle y hacían el 'ollie',
el que les enseñé antes,
para subirse a cosas
como gradas, pasamanos y escaleras
y un montón de cosas geniales.
De modo que iba a más.
De hecho, cuando alguien dice
que patina hoy en día,
quiere decir más bien
que es patinador callejero,
porque pasaron cinco años
hasta que el 'freestyle' desapareció,
y en esa etapa,
hubiese sido un "campeón" campeón
durante 11 años, lo que, ¡buf!
Y de pronto se acabó para mí.
Eso fue todo.
Desapareció. Retiraron
mi modelo profesional,
lo que suponía básicamente
declararte muerto públicamente.
Así es como ganas dinero, ¿saben?,
tienes una tabla firmada, ruedas, zapatillas
y ropa. Lo tenía todo y desapareció.
Lo más loco de todo fue que tuve
una sensación de liberación,
porque ya no tenía que proteger
mi récord de campeón. "Campeón", otra vez
Campeón suena tan ridículo,
pero es lo que era ¿no?
Y tengo que...
Lo que me llevó a patinar,
la libertad, había vuelto, podía crear cosas.
Porque es eso lo que
me da felicidad, siempre,
crear cosas nuevas.
Otra cosa que tenía
era muchos trucos
a los que recurrir basados
en estos trucos de piso.
Lo que hacía la gente normal
era muy distinto.
Aunque fue humillante y cutre...
Y créanme, fue cutre.
Iba donde patinaba la gente,
y era "el tipo famoso" ¿de acuerdo?
Y todos pensaban que era bueno.
Pero en este nuevo terreno
era malísimo. Y la gente decía,
"Ah, es tan...
vaya, ¿qué le pasa a Mullen?
(Risas) (Ríe)
Aunque fue humillante,
empecé de nuevo.
Estos son algunos trucos
que empecé a llevarme
a ese nuevo terreno.
(Sonidos de patinete)
También se ve la
influencia del 'freestyle'
que me hizo —Oh, ¿eso?—
Es lo más difícil
que he hecho en mi vida.
Bueno, miren eso.
Es un 'darkslide'.
¿Ven cómo se desliza al revés?
Éstos son superdivertidos. (Risas)
Y no tan difíciles, de hecho.
En lo que se basa, los 'caspers',
¿ven cómo se tira?
(Sonidos de patinete)
Así de simple. No es gran cosa.
(Risas)
Y el pie delantero, la forma
en que lo agarra, es...
Cuando vi a alguien
deslizarse así con la tabla
pensé, "¿cómo puedo superarlo?"
Porque no lo había hecho nadie.
Entonces vi la luz
y esto es parte de lo que estoy diciendo.
Tenía una infraestructura,
una base, y fue decir
anda, si solo es mi pie.
Es solo la forma de lanzar la tabla.
si lo haces con la plataforma es fácil,
y cuando menos lo imaginas hay 20 trucos más
basados en las variaciones.
Ese es el tipo de cosas que... miren esto,
esta es otra forma,
y no lo haré más de la cuenta.
Algo indulgente, creo.
Hay un truco, el 'primo slide'.
(Sonidos de patinete)
Es el truco más divertido de hacer.
Es como el 'skimming'.
Y este, que va de costado
por los dos lados.
Bien, pues cuando
estás patinando y caes
la tabla va hacia un lado
o el otro. Es predecible.
En este va para cualquier lado.
Parecen caídas de dibujos animados
y eso es lo que más me gusta.
Es tan divertido. De hecho,
cuando empecé a hacerlo,
me acuerdo porque me lesioné.
Me tuvieron que operar la rodilla.
Y hubo un par de días
en los que, mejor dicho,
un par de semanas,
en que no pude patinar nada.
Y ya no podía más.
Y veía a esta gente,
me iba a una nave donde había
mucha gente patinando,
amigos míos, y pensaba,
"Tengo que innovar. Quiero innovar.
Quiero empezar de nuevo, de nuevo".
Así que la noche anterior a la operación
pensaba, "¿Cómo lo haré?
Entonces corrí y me subí
a mi tabla de un salto
hice un 'caveman',
la puse boca abajo,
y recuerdo aterrizar
muy suavemente y pensar,
si la rodilla cede,
pues tendrán más trabajo mañana.
(Ríe) (Risas)
Era algo muy loco.
No sé a cuántos de Uds. los han operado,
pero —(risas)— estás indefenso, ¿no?
estás en la camilla viendo el techo pasar,
siempre es lo mismo,
y cuando te ponen
la máscara antes de dormir,
lo único que pensaba era,
"Cuando me levante y esté mejor,
lo primero que haré será
grabar ese truco". (Risas)
Y vaya que sí lo hice.
Fue lo primero que filmé
y fue genial.
Y ahora, les he hablado de la evolución
de los trucos. Tengan eso en cuenta.
Lo que hacemos
los patinadores callejeros es,
tener estos trucos. Si hago 'darkslides'
o un 'primo', ahora conocen esta jerga.
(Risas) (Ríe)
Lo que pasa es que conduces
por las mismas calles
que has visto cientos de veces,
pero de pronto,
al tener algo ya en este dominio fijo,
es como decir,
¿qué le pega a este truco?
¿Cómo lo puedo ampliar,
cómo el contexto
o el entorno pueden cambiar
la naturaleza de lo que hago?
Así que sigues conduciendo y...
En realidad tengo que admitir,
que tengo un conflicto por estar aquí,
pero solo lo diré: es que no puedo expresar
el privilegio que supone,
además de estar aquí con Uds.,
estar en el campus de USC de donde
me han echado tantísimas veces.
(Risas) (Aplausos)
Les podré otro ejemplo de cómo
el contexto da forma al contenido.
Este sitio no está muy lejos de aquí.
Es un barrio cutre.
Lo primero que piensas es,
¿me pegarán una paliza?
Sales y... ¿Ven este muro?
No es muy duro, y te está pidiendo
a gritos que hagas trucos de banco.
Pero hay otra cosa de las ruedas,
miren esto.
Con algunos trucos...
El entorno cambia
la naturaleza de tus trucos.
Orientado al 'freestyle',
abajo ruedas.
Miren, ¿éste? Me encanta.
Es como hacer 'surf',
la forma de tomarla.
Este... Un poco flojo
yendo hacia atrás,
y miren el pie trasero.
Vaya. (Ríe) Tomen nota mental.
Otra vez, volveremos con esto.
Ojo. El pie, el pie...
Bien, ¿pues eso?
Eso se llama '360 flip'.
Fíjense cómo la tabla
gira hacia este lado,
los dos ejes.
Y... otro ejemplo de cómo
el contexto transforma,
del proceso creativo para mí
y la mayoría de patinadores,
es que vas, sales del coche,
compruebas que esté bien cerrado,
miras tus cosas. (Risas)
Es gracioso, llegas a ver el ritmo
de estos tipos que conducen, y...
el 'skateboarding'
te hace tan humilde.
Da igual lo bueno que seas,
siempre te toca...
Pues te pegas en este muro, y al pegarte
lo primero que haces es
caer hacia delante, y digo, todo bien.
Recuperas el equilibrio,
la levantas de un golpe y al hacerlo
el hombro se me iba para este lado,
y mientras lo hacía pensaba,
"ah, me está pidiendo
un '360 flip' ", porque
así se carga en un '360 flip'.
Pues bien, esto es
lo que quiero recalcar,
como se pueden imaginar,
estos trucos se componen
de submovimientos y
funciones motoras más concretas,
no les puedo decir
hasta qué punto, pero
lo que sí sé es que los trucos
son combinaciones de 2, 3,
o 4 o 5 movimientos.
Así que voy avanzando
y estas cosas están en el aire,
tienes que intentar
dejar la mente cognitiva descansar,
frenarla un poco,
y dejar libre tu intuición
cuando sientes estas cosas.
Y estos submovimientos
están en el aire,
y cuando caes en el muro
se conectan,
y es cuando la
mente cognitiva piensa,
"Oh, '360 flip', voy a hacerlo".
Y así es como creo que funciona
el proceso creativo,
el proceso del patinaje callejero.
Y ahora —ah, ¿les importa?— (Risas)
Esta es la comunidad.
Aquí están algunos de los mejores
'skaters' del mundo.
Estos son mis amigos. Madre mía,
son tan buena gente.
Y lo bonito del 'skateboarding' es que
nadie es el mejor. De hecho,
sé que está mal decirlo,
son mis amigos, pero hay
un par de ellos que realmente
no parecen estar tan a gusto en sus tablas.
Lo que los hace geniales
es el grado en que
usan su 'skateboarding'
para individualizarse.
Cada uno de estos tipos, los miras
y ves una silueta,
y te das cuenta de que,
"Sí, es él,
es Haslam, es Koston",
ahí están, son ellos.
Y los 'skaters', creo que
tienden a ser aislados
que necesitan sentirse parte de algo,
pero parte de algo a su manera,
y el respeto de verdad depende
de hasta qué punto aceptamos
lo que hacen otros.
Los trucos básicos, los '360 flips',
los tomamos, los hacemos nuestros
y entonces devolvemos
a la comunidad el camino interior
que ilumina la propia comunidad.
Cuanto mayor es la contribución,
más nos expresamos y formamos
como individuos, lo que es muy
importante para muchos de nosotros
que nos sentimos
rechazados al principio.
La suma de todo eso
da algo que nunca podríamos
conseguir como individuos.
Debo decir que hay como
una hermosa simetría:
el grado en que conectamos
con una comunidad
es proporcional a nuestra individualidad,
que expresamos con lo que hacemos.
Ahora. Estos tipos.
Una comunidad muy parecida
que contribuye enormemente
a la innovación.
Fíjense que un par de fotos
son de la policía.
Pero es parecido.
Quiero decir, ¿qué es 'hackear'?
Es conocer una tecnología tanto
que puedes manipularla
y usarla para hacer cosas que
se supone no debe hacer, ¿no?
Y no son todas malas.
Puedes ser hacker de Linux,
hacerlo más estable, ¿correcto?
Más protegido, más seguro.
O un hacker de iOS
y hacer con tu iPhone cosas
que se supone que no debe hacer.
Desautorizadas, pero sin ser ilegales.
Y luego están
algunos de estos tipos.
Lo que hacen es muy parecido
a nuestro proceso creativo.
Conectan información dispar
y lo hacen de forma que
un especialista en seguridad
no se espera, ¿no?
No los hace buenas personas,
pero está en la base de la inventiva,
de una comunidad creativa, innovadora.
El ethos básico de
la comunidad de código abierto es,
toma lo que hacen otros, mejóralo,
y devuélvelo para el beneficio de todos.
Son comunidades muy similares.
También podemos ser provocadores.
Qué gracia, mi padre tenía razón.
Estos son mis colegas.
Pero respeto lo que hacen,
y ellos respetan lo que hago,
porque saben hacer cosas...
Es impresionante lo que hacen.
De hecho, a uno de ellos,
lo nombraron emprendedor del año
de Ernst & Young del condado de San Diego.
No son.. nunca sabes con quién estás tratando.
Todos hemos alcanzado la fama
de un modo u otro.
De hecho, tuve tanto éxito
que tenía la sensación
de que no lo merecía.
Conseguí una patente y fue estupendo,
fundamos una empresa, creció,
se convirtió en líder...
y empezó a irle mal, pero volvió a ser líder,
y es más difícil que la primera vez
y la vendimos,
y la volvimos a vender.
Así que he tenido cierto éxito.
Y al fin y al cabo,
cuando has tenido todo esto,
¿qué es lo que te sigue
moviendo? Como les contaba,
lo de la rodilla y eso,
¿qué te dará el empujón?
Porque no es solo la mente.
¿Qué te dará el empujón para hacer algo
y llevarlo a otro nivel?
Y cuando lo has tenido todo,
a veces, hay gente con
mucho talento desperdiciado.
Una cosa que todos
hemos tenido, es fama,
y creo que de la mejor que hay,
porque es de quita y pon.
He viajado por el mundo,
con mil críos gritando tu nombre
y es una experiencia muy rara, muy visceral.
Te desorienta.
Y te metes en el coche, te vas,
y después de 10 minutos, sales
y a nadie le importa un comino
quién eres. (Ríe)
Y te da una perspectiva muy clara de:
"soy yo mismo". Y la popularidad,
¿qué significa realmente?
Poca cosa.
Es el respeto a los colegas lo que
nos mueve. Es lo único que
nos hace hacer todo esto.
Me he roto una docena de huesos...
Este tipo ha sufrido
8... 10 traumatismos,
ya llega a ser cómico, ¿no?
Es realmente cómico,
le hacen bromas.
Y ahora, y esto es más profundo,
y es aquí donde...
creo que estaba de gira cuando,
leí una biografía
de Feynman, era la roja o la azul.
Y hacía esta afirmación
que me pareció muy profunda:
Era que el Premio Nobel
era la lápida de todo gran trabajo,
y se me quedó grabado porque
había ganado 35 concursos de 36
en que participé durante 11 años,
y me volvió loco
De hecho, ganar no es la palabra.
Gané una vez.
Lo demás es solo defender,
adoptas una actitud como de tortuga.
Donde ya no haces nada.
Usurpó la alegría de lo que
me gustaba hacer porque ya
no lo hacía para crear y divertirme,
y cuando desapareció, fue
de lo más liberador porque podía crear.
Y miren, entiendo que con esto
puedo llegar a ser moralizante.
Y no estoy aquí para eso.
Es que estoy ante
una audiencia muy privilegiada.
Si aún no son líderes
en su comunidad,
lo serán, y si les puedo dar algo
que trascienda lo que he conseguido
con el 'skateboarding',
lo único significativo, creo,
y permanente,
no es la fama, no es todo eso.
Lo que es,
es que crear algo tiene un valor intrínseco
solo por crearlo, y aún mejor,
porque miren, tengo 46 años,
o los tendré pronto, y
es patético seguir con el 'skateboarding', pero hay
—(risas)— es tan bonito llegar
a una comunidad que has formado
tú mismo, ver que se ha extendido,
y ver gente más joven y más talentosa,
un talento diferente,
llevarlo a niveles
que no te puedes imaginar,
Porque eso perdura.
Gracias por su tiempo.
(Aplausos)
Krisztina Holly: Tengo una pregunta.
Entonces te has reinventado
en el pasado
de 'freestyle' a 'callejero', y,
creo que hace cuatro años
que te retiraste oficialmente.
¿Es así? ¿Qué es lo próximo?
Rodney Mullen: Buena pregunta...
KH: Algo me dice que no se acaba aquí.
RM: Sí, cada vez que piensas
que has conseguido algo,
es gracioso,
da igual lo bueno que seas,
y sé que con tipos así,
es como pulir excremento.
¿Sabes? (Risas)
Y pensé, la única forma
de prolongar esto
es hacer un cambio
en la infraestructura,
y es lo que procedí a hacer,
en una larga historia desesperada,
así que mejor que hablar de ello,
serás la primera en saberlo si lo hago.
KH: No te lo pedimos más.
RM: Te mando un SMS.
KH: (Ríe) Gracias. Buen trabajo (Aplausos).
RM: Gracias. (Aplausos)
(Aplausos)